Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров: расширение на случай счетного множества состояний

### 2016-04-11 main.tex
Start writing about lower bound

В данной работе рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором
два игрока ведут торги за однотипные акции на протяжении $n \leqslant \infty$
шагов. Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции $\s \in S$ на
весь период торгов в соответствии с вероятностным распределением $\p = (p_s, \;
s \in S)$. Выбранная цена сообщается игроку 1 (инсайдеру). Игрок 2 при этом
знает только вероятностное распределение $\p$ и не осведомлен о настоящем
значении цены. На каждом шаге торгов игроки одновременно и независимо назначают
некоторую цену за акцию. Игрок, сделавший большую ставку, покупает акцию у
другого; если ставки равны, сделки не происходит. Задачей игроков является
максимизация стоимости итогового портфеля, состоящего из некоторого числа акций
и суммы денег. Данное описание считается известным обоим игрокам.

@@

Пусть множество состояний рынка $S = \Z_+$. Перед началом игры случай выбирает
состояние рынка $\s \in S$ в соответствии с вероятностным распределением $\p =
(p_s, \; s \in S)$. На каждом шаге игры $t = \overline{1,n}, \; n \leqslant
\infty$ игроки делают ставки $i_t \in I, \, j_t \in J$, где $I = J = \Z_+$.
Выплата игроку 1 в состоянии $s$ равна
\begin{equation*}
  % \label{eq:ps:stage-payoff}
  a^s(i_t, j_t) =
  \begin{cases}
    (1-\beta) i_t + \beta j_t - s, &\; i_t < j_t, \\
    0, &\; i_t = j_t, \\
    s - \beta i_t - (1-\beta)j_t, &\; i_t > j_t.
  \end{cases}
\end{equation*}

@@

Следуя \cite{bib:domansky11}, опишем рекурсивную структуру игры $\G(\p)$.
Представим стратегию игрока 1 в виде $\sigmav = (\sigma, \sigmav^i, i \in I)$,
где $\sigma$ --- ход игрока на первом шаге, а $\sigmav^i$ --- стратегия в игре
продолжительности $n-1$ в зависимости от ставки $i$ на первом шаге. Аналогично,
стратегию игрока 2 представим в виде $\tauv = (\tau, \tauv^i, \; i \in I)$.
%
Далее, обозначим $q_i$ полную вероятность, с которой игрок 1 делает ставку $i
\in I$, и $\q = (q_i, \; i \in I)$ --- соответствующее распределение. Также
обозначим $p_s^i$ апостериорную вероятность состояния $s$ в зависимости от
ставки $i$ игрока 1 и $\p^i = (p_s^i, s \in S)$ --- соответствующее
апостериорное распределение. Тогда для значения выигрыша будет справедлива
формула
\begin{equation*}
  \K[n](\p, \sigmav, \tauv) =
  \K[1](\p, \sigma, \tau) +
  \sum_{i \in I} q_i \K[n-1](\p^i, \sigmav^i, \tauv^i).
\end{equation*}
Таким образом, определить стратегию в игре произвольной продолжительности можно,
задав ход игрока для любого значения $\p$.

@@

% Перейдем к описании стратегии игрока 1, которая гарантирует ему выигрыш не менее
% $\High(\p)$.

>>>>

В данной работе рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором
два игрока ведут торги за однотипные акции на протяжении $n \leqslant \infty$
шагов. Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции $\s \in S$ на
весь период торгов в соответствии с вероятностным распределением $\p = (p^s, \;
s \in S)$. Выбранная цена сообщается игроку 1 (инсайдеру). Игрок 2 при этом
знает только вероятностное распределение $\p$ и не осведомлен о настоящем
значении цены. На каждом шаге торгов игроки одновременно и независимо назначают
некоторую цену за акцию. Игрок, сделавший большую ставку, покупает акцию у
другого; если ставки равны, сделки не происходит. Задачей игроков является
максимизация стоимости итогового портфеля, состоящего из некоторого числа акций
и суммы денег. Данное описание считается известным обоим игрокам.

@@

Пусть множество состояний рынка $S = \Z_+$. Перед началом игры случай выбирает
состояние рынка $\s \in S$ в соответствии с вероятностным распределением $\p =
(p^s, \; s \in S)$. На каждом шаге игры $t = \overline{1,n}, \; n \leqslant
\infty$ игроки делают ставки $i_t \in I, \, j_t \in J$, где $I = J = \Z_+$.
Выплата игроку 1 в состоянии $s$ равна
\begin{equation*}
  % \label{eq:ps:stage-payoff}
  a^s(i_t, j_t) =
  \begin{cases}
    (1-\beta) i_t + \beta j_t - s, &\; i_t < j_t, \\
    0, &\; i_t = j_t, \\
    s - \beta i_t - (1-\beta)j_t, &\; i_t > j_t.
  \end{cases}
\end{equation*}

@@

Следуя \cite{bib:domansky11}, опишем рекурсивную структуру игры $\G(\p)$.
Представим стратегию игрока 1 в виде $\sigmav = (\sigma, \sigmav^i, i \in I)$,
где $\sigma$ --- ход игрока на первом шаге, а $\sigmav^i$ --- стратегия в игре
продолжительности $n-1$ в зависимости от ставки $i$ на первом шаге. Аналогично,
стратегию игрока 2 представим в виде $\tauv = (\tau, \tauv^i, \; i \in I)$.
%
Далее, обозначим $q_i$ полную вероятность, с которой игрок 1 делает ставку $i
\in I$, и $\q = (q_i, \; i \in I)$ --- соответствующее распределение. Также
обозначим $p^{s|i}$ апостериорную вероятность состояния $s$ в зависимости от
ставки $i$ игрока 1 и $\p^i = (p^{s|i}, s \in S)$ --- соответствующее
апостериорное распределение. Тогда для значения выигрыша будет справедлива
формула
\begin{equation*}
  \K[n](\p, \sigmav, \tauv) =
  \K[1](\p, \sigma, \tau) +
  \sum_{i \in I} q_i \K[n-1](\p^i, \sigmav^i, \tauv^i).
\end{equation*}
Таким образом, определить стратегию в игре произвольной продолжительности можно,
задав ход игрока для любого значения $\p$.

@@

Перейдем к описании стратегии игрока 1, которая гарантирует ему выигрыш не менее
$\High(\p)$. Пусть $\sigma^s_i$ --- компонента хода игрока 1, т.е. вероятность
сделать ставку $i$ в состоянии $s$. По правилу Байеса $\sigma^s_i = p^{s|i} q_i
/ p^s$. Таким образом ход игрока 1 можно определить, задав полные вероятности
$q_i$ сделать ставку $i$ и апостериорные вероятности $p^{s|i}$ для $i \in I$.
